

## 抽样和抽样分布

### 抽样

**从有限总体的抽样**：从容量为N的有限总体中抽取一个容量为n的样本，如果容量为n的每一个可能的样本以相等的概率被抽出，则称该样本为简单随机样本。

**从无线总体的抽样**：如果从一个无限总体中抽取一个容量为n的样本，使得抽取的每个个体来自同一总体，且每个个体的抽取是独立的，则称该样本为一个随机样本。

### 抽样分布

#### $\bar {x}$的数学期望

样本均值$\bar {x}$是一个随机变量，称它的概率分布为$\bar {x}$的抽样分布。

$\bar {x}$的数据期望：$E(\bar {x})=\mu$，其中$\mu$为总体均值。

#### $\bar {x}$的标准差

有限总体下，$\bar {x}$的标准差为$\sigma_\bar{x}=\sqrt \frac{N-n}{n-1}(\frac{\sigma}{\sqrt n})$；无限总体下，$\bar {x}$的标准差为$\sigma_\bar{x}=\frac{\sigma}{\sqrt n}$。其中$\sigma_\bar{x}$为$\bar x$的标准差，$\sigma$为总体标准差，$n$为样本容量，$N$为总体容量。

当总体是无限的，或总体是有限的，但样本容量不大于总体容量的5%（即$n/N\le0.05$），计算$\bar x$的标准差的计算公式为$\sigma_\bar{x}=\frac{\sigma}{\sqrt n}$。

#### $\bar {x}$的抽样分布形态

**总体服从正态分布**：很多情况下，有理由假设我们抽取随机样本的总体服从正态分布或近似服从正态分布。当总体服从正态分布时，在任何样本容量下$\bar {x}$都是正态分布。

**总体不服从正态分布**：当我们抽取随机样本的总体不服从正态分布时，中心极限定理能帮我们确定$\bar {x}$的抽样分布形状，即从总体中抽取容量为n的简单随机样本，当样本容量很大时，样本均值$\bar {x}$的抽样分布近似服从正态概率分布。

随着样本容量的增加，均值的标准误差在减少。结果，样本容量越大，样本均值落在总体均值附近某一特定范围内的概率就越大。

#### $\bar p $的抽样分布

$\bar p $的抽样分布是样本比率$\bar p $的所有可能值的概率分布。

$\bar p $的数学期望$E(\bar p )=p$，其中$p$为总体比率。

#### $\bar p $的标准差

有限总体下，$\bar {p}$的标准差为$\sigma_\bar{p}=\sqrt \frac{N-n}{n-1}\sqrt \frac{p(1-p)}{n}$；无限总体下，$\bar {x}$的标准差为$\sigma_\bar{p}=\sqrt \frac{p(1-p)}{n}$。其中$\sigma_\bar{p}$为$\bar p$的标准差，$\sigma$为总体标准差，$n$为样本容量，$N$为总体容量。

当总体是无限的，或总体是有限的，但样本容量不大于总体容量的5%（即$n/N\le0.05$），计算$\bar x$的标准差的计算公式为$\bar{p}=\sqrt \frac{p(1-p)}{n}$。

#### $\bar p $的抽样分布形态

当样本容量足够大，且$np\ge5$和$n(1-p)\ge5$时，二项分布可以用正态分布来近似。

## 区间估计

#### 总体均值的区间估计：$\sigma$已知情形

总体均值的区间估计为$\bar x \pm z_{\alpha/2} \frac{\sigma}{\sqrt n}$，其中$1-\alpha$为置信系数，$z_{\alpha/2}$为标准正态概率分布上侧面积为$\alpha/2$时的$z$值。

#### 总体均值的区间估计：$\sigma$未知情形

总体均值的区间估计为$\bar x \pm t_{\alpha/2} \frac{s}{n}$，其中$s$为样本标准差，$1-\alpha$为置信系数，自由度为$n-1$的$t$分布中，$t_{\alpha/2}$上侧的面积恰好等于$\alpha/2$。

#### 总体比率的区间估计

$\bar p \pm z_{\alpha/2} \sqrt \frac{p(1-p)}{n}$

其中$1-\alpha$为置信系数，$z_{\alpha/2}$为标准正态概率分布上侧面积为$\alpha/2$时的$z$值。

#### 总体比率区间估计的样本容量

$n=\frac {(z_{\alpha/2})^2p^*(1-p^*)}{E^2}$

实践中，可选择如下方法来确定计划值$p^*$。

1. 用以前相同或类似样本的样本比率来代替。
2. 利用实验性的研究，选取一个初始样本，以该样本的样本比率作为计划值$p^*$。
3. 使用判断或最有猜测作为$p^*$值。
4. 如果上述方法都不适用，则取计划值$p^*=0.5$。













